9.    简单工厂模式

就是建立一个工厂类，对实现了同一接口的一些类进行实例的创建。简单工厂模式的实质是由一个工厂类根据传入的参数，动态决定应该创建哪一个产品类（这些产品类继承自一个父类或接口）的实例。

实现方式:

a)     抽象产品类（也可以是接口）

b)     多个具体的产品类

c)     工厂类（包括创建a的实例的方法）

 

 

优点：

工厂类是整个模式的关键.包含了必要的逻辑判断,根据外界给定的信息,决定究竟应该创建哪个具体类的对象.通过使用工厂类,外界可以从直接创建具体产品对象的尴尬局面摆脱出来,仅仅需要负责“消费”对象就可以了。而不必管这些对象究竟如何创建及如何组织的．明确了各自的职责和权利，有利于整个软件体系结构的优化。

缺点：

由于工厂类集中了所有实例的创建逻辑，违反了高内聚责任分配原则，将全部创建逻辑集中到了一个工厂类中；它所能创建的类只能是事先考虑到的，如果需要添加新的类，则就需要改变工厂类了。当系统中的具体产品类不断增多时候，可能会出现要求工厂类根据不同条件创建不同实例的需求．这种对条件的判断和对具体产品类型的判断交错在一起，很难避免模块功能的蔓延，对系统的维护和扩展非常不利；



4.       观察者模式：

观察者模式是对象的行为模式，又叫发布-订阅(Publish/Subscribe)模式、模型-视图(Model/View)模式、源-监听器(Source/Listener)模式或从属者(Dependents)模式。

实现方式：

a） 角色抽象类（提供对观察者的添加，删除和通知功能）。

b） 角色具体类，实现a，维护一个c的集合（对角色抽象类的实现）。

c）  观察者抽象类（被角色通知后实现的方法）。

d） 观察者实现类，实现c（多个）。

注：JDK提供了对观察者模式的支持，使用Observable类和Observer接口

两种模型（推模型和拉模型）：

■　　推模型是假定主题对象知道观察者需要的数据；而拉模型是主题对象不知道观察者具体需要什么数据，没有办法的情况下，干脆把自身传递给观察者，让观察者自己去按需要取值。

■　　推模型可能会使得观察者对象难以复用，因为观察者的update()方法是按需要定义的参数，可能无法兼顾没有考虑到的使用情况。这就意味着出现新情况的时候，就可能提供新的update()方法，或者是干脆重新实现观察者；而拉模型就不会造成这样的情况，因为拉模型下，update()方法的参数是主题对象本身，这基本上是主题对象能传递的最大数据集合了，基本上可以适应各种情况的需要。

菜鸟
-- 
当对象间存在一对多关系时，则使用观察者模式（Observer Pattern）。比如，当一个对象被修改时，则会自动通知它的依赖对象。观察者模式属于行为型模式。


意图：定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。

主要解决：一个对象状态改变给其他对象通知的问题，而且要考虑到易用和低耦合，保证高度的协作。

何时使用：一个对象（目标对象）的状态发生改变，所有的依赖对象（观察者对象）都将得到通知，进行广播通知。

如何解决：使用面向对象技术，可以将这种依赖关系弱化。

关键代码：在抽象类里有一个 ArrayList 存放观察者们。

应用实例： 1、拍卖的时候，拍卖师观察最高标价，然后通知给其他竞价者竞价。 2、西游记里面悟空请求菩萨降服红孩儿，菩萨洒了一地水招来一个老乌龟，这个乌龟就是观察者，他观察菩萨洒水这个动作。

优点： 1、观察者和被观察者是抽象耦合的。 2、建立一套触发机制。

缺点： 1、如果一个被观察者对象有很多的直接和间接的观察者的话，将所有的观察者都通知到会花费很多时间。 2、如果在观察者和观察目标之间有循环依赖的话，观察目标会触发它们之间进行循环调用，可能导致系统崩溃。 3、观察者模式没有相应的机制让观察者知道所观察的目标对象是怎么发生变化的，而仅仅只是知道观察目标发生了变化。

使用场景：

一个抽象模型有两个方面，其中一个方面依赖于另一个方面。将这些方面封装在独立的对象中使它们可以各自独立地改变和复用。
一个对象的改变将导致其他一个或多个对象也发生改变，而不知道具体有多少对象将发生改变，可以降低对象之间的耦合度。
一个对象必须通知其他对象，而并不知道这些对象是谁。
需要在系统中创建一个触发链，A对象的行为将影响B对象，B对象的行为将影响C对象……，可以使用观察者模式创建一种链式触发机制。


https://www.jianshu.com/p/1032ecd62b3a

https://blog.csdn.net/github_36369819/article/details/79201314

https://segmentfault.com/a/1190000017060646




发布订阅模式介绍

   发布---订阅模式又叫观察者模式，它定义了对象间的一种一对多的关系，让多个观察者对象同时监听某一个主题对象，当一个对象发生改变时，所有依赖于它的对象都将得到通知。

  现实生活中的发布-订阅模式；

  比如小红最近在淘宝网上看上一双鞋子，但是呢 联系到卖家后，才发现这双鞋卖光了，但是小红对这双鞋又非常喜欢，所以呢联系卖家，问卖家什么时候有货，卖家告诉她，要等一个星期后才有货，卖家告诉小红，要是你喜欢的话，你可以收藏我们的店铺，等有货的时候再通知你，所以小红收藏了此店铺，但与此同时，小明，小花等也喜欢这双鞋，也收藏了该店铺；等来货的时候就依次会通知他们；

在上面的故事中，可以看出是一个典型的发布订阅模式，卖家是属于发布者，小红，小明等属于订阅者，订阅该店铺，卖家作为发布者，当鞋子到了的时候，会依次通知小明，小红等，依次使用旺旺等工具给他们发布消息；

发布订阅模式的优点：

支持简单的广播通信，当对象状态发生改变时，会自动通知已经订阅过的对象。
比如上面的列子，小明，小红不需要天天逛淘宝网看鞋子到了没有，在合适的时间点，发布者(卖家)来货了的时候，会通知该订阅者(小红，小明等人)。

     2. 发布者与订阅者耦合性降低，发布者只管发布一条消息出去，它不关心这条消息如何被订阅者使用，同时，订阅者只监听发布者的事件名，只要发布者的事件名不变，它不管发布者如何改变；同理卖家（发布者）它只需要将鞋子来货的这件事告诉订阅者(买家)，他不管买家到底买还是不买，还是买其他卖家的。只要鞋子到货了就通知订阅者即可。

     对于第一点，我们日常工作中也经常使用到，比如我们的ajax请求，请求有成功(success)和失败(error)的回调函数，我们可以订阅ajax的success和error事件。我们并不关心对象在异步运行的状态，我们只关心success的时候或者error的时候我们要做点我们自己的事情就可以了~

发布订阅模式的缺点：

创建订阅者需要消耗一定的时间和内存。
虽然可以弱化对象之间的联系，如果过度使用的话，反而使代码不好理解及代码不好维护等等。